18 de septiembre de 1931. Japón,
en busca de materias primas para
alimentar su creciente industria, invade
Manchuria, una zona industrial situada en
el noreste de China conocida por sus
ricas reservas de minerales y carbón.
En los años siguientes se producirán varios
"incidentes", o enfrentamientos armados de
carácter limitado, entre el Imperio del
Sol Naciente y la República de China,
pero no estallará una guerra a gran escala
entre ambos países hasta el Incidente del
Puente de Marco Polo, el 7 de julio de
1937. Esto marca el comienzo de la Segunda
Guerra Sino-Japonesa que sólo terminará con la
rendición de Japón el 2 de septiembre de 1945.
Durante este conflicto, preludio de la
Segunda Guerra Mundial en el Pacífico,
el ejército japonés obtiene importantes victorias,
capturando Pekín y Shanghai. En diciembre de 1937,
el ejército japonés invade Nanjing,
entonces capital de China. En esta
ciudad los soldados japoneses cometen
atrocidades indescriptibles y emprenden
una campaña de asesinatos masivos
que, en el transcurso de dos meses,
se cobrará la vida de hasta 300.000 civiles
y numerosos soldados chinos desarmados. Uno
de los responsables de estos crueles actos es
el general de división japonés Moritake Tanabe.
Moritake Tanabe nació el 26 de febrero de 1889
en la prefectura japonesa de Ishikawa. Al igual
que su padre, antiguo samurái y posteriormente
coronel del primitivo Ejército Imperial Japonés,
Moritake también quería ser soldado. Tras
asistir a escuelas militares preparatorias,
Tanabe se graduó en la Academia
del Ejército Imperial Japonés en
1910 y en la Escuela de Estado
Mayor del Ejército en 1918.
Al principio de su carrera, Tanabe formó
parte del personal de la 16ª División,
con base en Kioto, que fue una de las cuatro
nuevas divisiones de infantería creadas por el
Ejército Imperial Japonés en las postrimerías
de la Guerra Ruso-Japonesa de 1904-1905.
A continuación, Tanabe fue instructor
en la Academia del Ejército,
agregado militar en Francia,
comandante del 61º Batallón de
Infantería y miembro del personal de la
Oficina de Mantenimiento del Ejército.
Tras ejercer como instructor en la
Escuela de Infantería del Ejército
de Toyama entre 1933 y 1934, Tanabe fue jefe
de la Sección de Movilización Económica del
Ministerio del Ejército. Regresó al campo
de batalla para dirigir el 34º Regimiento
de Infantería de 1936 a 1937, antes de su
ascenso a general de división en agosto de
1937 y de volver a la Escuela de Infantería
del Ejército de Toyama como su comandante.
Volviendo al enfrentamiento armado, el
conflicto en Asia entre Japón y China
comenzó con la invasión de Manchuria, mucho antes
del inicio oficial de la Segunda Guerra Mundial.
Como parte de los acuerdos de tratados anteriores,
los japoneses tenían tropas protegiendo el
ferrocarril en el sur de Manchuria. Sin embargo,
Japón quería ampliar su control sobre la Manchuria
china, así que el 18 de septiembre de 1931 los
nipones colocaron un pequeño artefacto explosivo
junto a las vías del ferrocarril japonés
de Manchuria del Sur, cerca de la ciudad
de Mukden. La explosión que siguió se conoció
como el incidente de Mukden. Aunque los daños al
ferrocarril fueron mínimos, sirvió de excusa a los
japoneses para la toma rápida y no autorizada de
dicha ciudad, actual Shenyang, y para apoderarse
de todas las localidades situadas a lo largo del
ferrocarril. A pesar de la oposición china, los
japoneses siguieron avanzando y el 27 de febrero
de 1932 los últimos chinos que se oponían a la
toma se vieron obligados a rendirse. Ahora sí,
toda Manchuria estaba en manos japonesas. El 1
de marzo, estos establecieron el estado títere
de Manchukuo, que no se disolvió hasta el 18
de agosto de 1945, después de que el emperador
japonés Hirohito anunciara la rendición
incondicional de su ejército 3 días antes.
El ejército japonés invadió Manchuria sin la
aprobación del gobierno civil de su país y sin
declarar la guerra, incumpliendo las normas de
la Sociedad de las Naciones. Hubo dos razones
principales para la invasión. La primera fue
que Japón tenía una industria muy desarrollada,
pero la tierra carecía de recursos naturales.
Como resultado, se dirigió a la Manchuria china
en busca de petróleo, carbón, caucho, madera y
otras materias primas para compensar la falta
de recursos en Japón. El segundo motivo residía
en que Japón veía Manchuria como un Estado tapón
contra las invasiones de sus intereses por
parte de la Unión Soviética desde Siberia.
Como la invasión atrajo una gran atención
internacional, la Sociedad de las Naciones
envió a un grupo de trabajo llamado Comisión
Lytton para investigar el ataque. La comisión,
que entregó sus conclusiones en octubre de
1932 y estaba presidida por Lord Lytton,
responsabilizó a los japoneses del ataque
afirmando que el País del Sol Naciente era el
agresor, había invadido Manchuria injustamente
y que debía ser devuelta a los chinos. También
sostenía que el estado títere japonés de
Manchukuo no debía ser reconocido. El 27
de marzo de 1933, Japón notificó formalmente
su retirada de la Sociedad de las Naciones.
Desde la invasión de Manchuria, hubo varios
"incidentes", o enfrentamientos armados de
carácter limitado entre el Imperio
de Japón y la República de China,
pero todos habían acabado remitiendo.
Sin embargo, esto cambió la noche del
7 de julio de 1937, cuando una pequeña fuerza
japonesa de maniobras cerca del puente de Marco
Polo exigió entrar en la pequeña ciudad amurallada
de Wanping para buscar a uno de sus soldados.
Sin embargo, la guarnición china de la
ciudad denegó la entrada a los japoneses;
se oyó un disparo y ambos bandos comenzaron
el enfrentamiento. El gobierno chino,
bajo una fuerte presión antijaponesa, se negó a
hacer concesiones en la negociación de la disputa
y los japoneses también mantuvieron su postura.
Como resultado, el conflicto siguió creciendo.
La importancia del Incidente del Puente
de Marco Polo radica en que, tras él,
las tensiones no volvieron a remitir, sino que
se produjo una escalada, con mayores fuerzas
comprometidas por ambas partes. Así, la lucha se
extendió con rapidez a otras partes de China. Tras
el Incidente del Puente de Marco Polo, que marcó
el comienzo de la Segunda Guerra Sino-Japonesa
o Guerra de Resistencia contra la Agresión
Japonesa entre 1937 y 1945, los japoneses
obtuvieron importantes victorias, capturando
Pekín, Shanghai y la capital china de Nanjing
en 1937. Esto dio lugar a la Masacre de Nanjing,
también conocida como la Violación de Nanjing.
Con el estallido de la Segunda Guerra
Sino-Japonesa, Tanabe fue nombrado Jefe
de Estado Mayor del 10º Ejército Imperial
Japonés en octubre de 1937. Se trataba
de una nueva organización dependiente del
Ejército de Área de China Central japonés,
creada como fuerza de refuerzo de emergencia
para complementar al Ejército Expedicionario
Japonés de Shanghai tras la Batalla de Shanghai,
que duró desde el 13 de agosto hasta el 26 de
noviembre de 1937, y fue una de las batallas
más grandes y sangrientas de toda la guerra,
descrita posteriormente como "Stalingrado en
el Yangtsé". También se la señala a menudo como
la batalla en la que comenzó la Segunda
Guerra Mundial. Tras más de tres meses
de intensos combates en tierra, mar y aire, el
enfrentamiento concluyó con la victoria de Japón.
La batalla puede dividirse en tres etapas, y
en ella llegaron a participar casi un millón
de soldados. La primera etapa duró del 13 al 22
de agosto de 1937, durante la cual el Ejército
Nacional Revolucionario de la República de China
intentó erradicar la presencia de tropas japonesas
en el centro de Shanghai. La segunda se dilató del
23 de agosto al 26 de octubre de 1937, durante la
cual los japoneses lanzaron desembarcos anfibios
en la costa de Jiangsu y los dos ejércitos
libraron una batalla casa por casa similar a la
de Stalingrado, en la que los japoneses intentaron
hacerse con el control de la ciudad y las regiones
circundantes. La última etapa, del 27 de octubre
a finales de noviembre de 1937, consistió en la
retirada del ejército chino ante las maniobras de
flanqueo japonesas, y el consiguiente combate en
la carretera hacia la capital de China, Nanjing.
El general Iwane Matsui, que expulsó al ejército
chino de Shanghai y tenía bajo su
mando al 10º Ejército de Tanabe,
había dejado claro a sus superiores que estaba
decidido a capturar la capital de China, Nanjing,
situada a 300 kilómetros al oeste de Shanghai.
Matsui afirmó con contundencia y seguridad que
la guerra con China no terminaría hasta
que Nanjing estuviera bajo su control,
y preveía que la caída de la ciudad provocaría
el colapso total del gobierno de Chiang Kai-shek.
Moritake Tanabe participó con
su 10º Ejército en la Batalla de
Nanjing y en las atrocidades posteriores
conocidas como la Masacre de Nanjing.
Aunque generalmente se describe que
la masacre ocurrió en un periodo de
seis semanas tras la caída de Nanjing, los
crímenes cometidos por el ejército japonés
no se limitaron a ese tramo de tiempo. Según
los informes, se cometieron muchas atrocidades
a medida que el ejército nipón avanzaba de
Shanghai a Nanjing. Tal vez la crueldad más
notoria fue la organización de un concurso
de asesinatos entre dos oficiales japoneses,
según se informó en el periódico de Tokio.
El concurso -una competición entre los dos
oficiales para ver quién podía matar primero a
100 personas usando sólo una espada- fue cubierto
como un evento deportivo con actualizaciones
regulares sobre el resultado durante varios días.
El ejército japonés siguió avanzando,
rompiendo las últimas líneas de resistencia
china y llegando a las puertas de la
ciudad de Nanjing el 9 de diciembre.
Con los informes de la brutalidad japonesa, la
mayoría de la población civil ya había huido
de Nanjing por miedo. Las familias adineradas
fueron las primeras en escapar de sus hogares,
abandonando Nanjing en automóviles,
seguidas de la evacuación de la clase
media y luego de los pobres, mientras
que sólo la clase más baja indigente,
como los barqueros de etnia Tanka, se
quedaron atrás. Tres cuartas partes de
la población habían huido de Nanjing
antes de la llegada de los japoneses.
Los extranjeros de Nanjing crearon la Zona de
Seguridad en la ciudad, gestionada por un Comité
Internacional específico para esta zona, dirigido
por el empresario alemán y miembro del partido
nazi John Rabe. La zona y las actividades
del Comité Internacional se encargaron de
proteger a 250.000 civiles chinos de la muerte
y la violencia durante la Masacre de Nanjing.
Fue un refugio seguro en la ciudad para mujeres,
niños y otros no combatientes. Las tropas
japonesas respetaron la Zona hasta cierto punto.
Hasta la ocupación japonesa, ningún proyectil
entró en esa parte de la ciudad, salvo algunos
disparos perdidos. Eso sí, durante el caos que
siguió al ataque de la ciudad, algunos murieron
en la Zona de Seguridad, pero los crímenes que se
produjeron en el resto de la ciudad fueron
mucho mayores según todos los indicios.
Al mediodía del 9 de diciembre, los militares
japoneses lanzaron octavillas sobre la ciudad,
instando a la población de Nanjing a rendirse
en 24 horas. Prometían "no tener piedad" si se
rechazaba la oferta. No se recibió ninguna
respuesta de los chinos antes de la fecha
límite del 10 de diciembre y el general
Iwane Matsui esperó una hora más antes de
dar la orden de tomar Nanjing por la fuerza.
artillería y bombardeos aéreos, el general Tang
Sheng-chi, comandante de la guarnición de Nanjing
durante el asedio de la ciudad, que antes había
anunciado que no se rendiría y lucharía hasta la
muerte, ordenó a sus hombres que se retiraran. Lo
que siguió fue el caos; algunos soldados chinos
despojaron a los civiles de sus ropas en un
intento desesperado por pasar desapercibidos,
y muchos otros fueron fusilados por la unidad
de supervisión china cuando intentaban huir.
El 13 de diciembre, las divisiones
6ª y 116ª del ejército japonés
fueron las primeras en entrar en la ciudad,
enfrentándose a poca resistencia militar.
A partir del 13 de diciembre de 1937, los
soldados japoneses cometieron asesinatos al azar,
violaciones, saqueos, incendios provocados
y otros crímenes de guerra. Persiguieron y
mataron a presuntos soldados chinos y arrestaron
sumariamente a miles de jóvenes locales. Muchos
hombres inocentes fueron identificados
erróneamente y asesinados en el proceso.
Se cuentan por miles a los que llevaron al
río Yangtsé, donde fueron ametrallados hasta
la muerte. A muchos soldados chinos los
hicieron explotar con minas terrestres,
luego los rociaron con gasolina y les prendieron
fuego; a los que sobrevivieron los mataron
con bayonetas. Los soldados japoneses también
decapitaron a varios prisioneros de guerra chinos.
Los invasores también masacraron a familias
que vivían fuera de la Zona de Seguridad y
violaron a decenas de miles de mujeres. En
una ocasión, una mujer china, la señora Ha,
preguntó a los soldados japoneses por qué habían
asesinado a su marido. Antes de finalmente
matarla a ella y también a su bebé hundiendo una
bayoneta en su pecho, la violaron y dispararon.
El número de mujeres chinas violadas por
soldados japoneses osciló entre 20.000 y 80.000,
incluidos algunos niños y ancianos. Un gran
número de abusos sexuales fueron realizados
sistemáticamente por los soldados cuando iban
de puerta en puerta, buscando niñas. Así,
muchas mujeres fueron capturadas y violadas en
grupo. Aunque inmediatamente después, estas eran
a menudo asesinadas mediante crueles mutilaciones.
Un ex soldado japonés llamado Shiro Azuma habló
con franqueza sobre el proceso de violación y
asesinato en Nanjing: "No pasaría nada si sólo
las violáramos. No debería decir que está bien.
Pero siempre las apuñalábamos y matábamos. Porque
los cadáveres no hablan". Algunas pruebas
de estos casos se deben a que después de
ser violadas por los soldados japoneses,
las víctimas eran a menudo fotografiadas.
También hay relatos de tropas que coaccionaban a
las familias para cometer incesto. Se obligaba a
los hijos a violar a sus madres, a los padres a
violar a sus hijas y a los hermanos a abusar de
sus hermanas. En lugar de castigar a las tropas
japonesas responsables de las violaciones al por
mayor, "'la fuerza expedicionaria nipona en
China Central emitió la orden de establecer
casas de consuelo durante este periodo de
tiempo. Las "mujeres de consuelo" o "niñas
de consuelo" eran obligadas a la esclavitud
sexual por parte del Ejército Imperial Japonés
en países y territorios ocupados antes
y durante la Segunda Guerra Mundial.
El ejército japonés también saqueó
la ciudad y quemó muchos edificios,
un tercio de la ciudad fue destruida como
resultado de los incendios provocados.
Estos delitos se prolongaron
de tres a seis semanas.
Hasta 300.000 civiles y numerosos soldados
chinos desarmados fueron asesinados en el
transcurso de dos meses. El caos, los
incendios y las fosas comunes hacen
imposible un recuento preciso de las bajas.
La violencia remitió en febrero de 1938,
tras el establecimiento de un gobierno dirigido
por chinos e influenciado por japoneses. La unidad
de Tanabe que participó en las atrocidades
fue disuelta oficialmente en Nanjing el 14 de
febrero de 1938 y en octubre del año siguiente
fue ascendido a teniente general. De marzo a
noviembre de 1941 fue Jefe de Estado Mayor del
Ejército Japonés de la Zona Norte de China.
A finales de 1941 Tanabe fue llamado
de nuevo a Japón para desempeñar el
cargo de Jefe Adjunto del Estado Mayor
del Ejército Imperial Japonés. Ocupaba
este puesto en el momento del ataque
a Pearl Harbor. Se opuso enérgicamente
tanto al ataque a la base naval como a la
declaración de guerra a Estados Unidos.
Antes de la ofensiva, muchos estadounidenses eran
reacios a implicarse en la guerra en Europa. Todo
esto cambió cuando su país declaró la guerra a
Japón, aliado de la Alemania nazi, con lo que
entraron de lleno en la Segunda Guerra Mundial.
Tanabe favoreció una estrategia defensiva
consistente en atraer a los Aliados a
campañas en zonas alejadas de sus bases
con la esperanza de estirar sus líneas
de suministro en beneficio de Japón. Esto
contribuyó decisivamente a poner fin al desastroso
desgaste de las fuerzas niponas en Guadalcanal.
En abril de 1943, cuando las condiciones
empezaban a deteriorarse para Japón a lo largo
de su frente sur en la Guerra del Pacífico,
Tanabe fue enviado a la Sumatra ocupada por
Japón en las Indias Orientales Holandesas. Su
misión era asumir el mando del 25º Ejército,
bajo la responsabilidad del Séptimo Ejército
de Área japonés en Fort de Kock. En Sumatra,
los japoneses habían maltratado sistemáticamente a
los prisioneros de guerra obligándoles a construir
un ferrocarril que pudiera transportar carbón
y trasladar tropas a través de Sumatra. En su
línea anterior, Tanabe no se interesó por la
salud y el bienestar de estos trabajadores.
Moritake Tanabe permaneció en su puesto
en Sumatra durante el resto de la guerra.
Las estadísticas oficiales de la República Popular
China sobre sus bajas civiles y militares en la
Segunda Guerra Sino-Japonesa de 1937 a 1945 son de
20 millones de muertos y 15 millones de heridos.
Al final de la guerra, Moritake Tanabe fue
arrestado por las autoridades holandesas y
enviado a Medan, en la provincia
indonesia de Sumatra del Norte,
donde se enfrentó a un tribunal militar holandés.
Tanabe fue juzgado allí por crímenes en
las Indias Orientales Holandesas. Crímenes,
eso sí, no relacionados con los cometidos
durante la Masacre de Nanjing de los que él,
como Jefe del Estado Mayor del 10º
Ejército japonés, era responsable.
El 30 de diciembre de 1948, el tribunal militar
holandés le condenó a morir en la horca.
Tanabe tenía 60 años cuando fue
ejecutado el 10 de julio de 1949.
No se derramaron lágrimas por Moritake Tanabe.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer click en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal